3.存储器的层次结构主要体现在什么地方？为什么分这些层次？计算机如何管理这些层次？  
　主要体现在“缓存-主存”和“主存-辅存”这两个存储层次上。  
　　“缓存-主存”层次主要解决 CPU 和主存速度不匹配问题。从整体运行效果分析，该层次速度接近缓存，而容量和价位接近主存。缓存主存间的数据调动由硬件自动完成。  
　　“主存-辅存”层次主要解决容量问题，从整体分析，其速度更接近与主存，容量更接近辅存。主存辅存间的数据调动由硬件和操作系统共同完成。  

4.说明存取周期和存取时间的区别。  
　存取时间：又称存储器的访问时间，指启动一次存储器操作（读或写）到完成该操作所需的全部时间。分读出时间和写入时间。  
　　读出时间：从存储器接收到有效地址开始，到产生有效输出所需的全部时间。  
　　写入时间：从存储器接收到有效地址开始，到数据写入被选中单元为止所需的全部时间。  
　存取周期：指存储器进行连续两次独立的存储器操作（如连续两次读操作）所需的最小间隔时间，通常存取周期大于存取时间。  


8.试比较静态 RAM 和动态 RAM。  
　静态 RAM：以触发器原理寄存信息。  
　动态 RAM：以电容存储电荷的原理寄存信息。  

　比较：  
　　优点：  
　　　① 动态 RAM 集成度远高于静态 RAM （基本单元电路 MOS 管数量少）。  
　　　② 动态 RAM 行列地址按先后顺序输送，没有芯片引脚，封装尺寸小。  
　　　③ 动态 RAM 功耗比静态  RAM 小。  
　　　⑤ 动态 RAM 价格较低。  
　　缺点：  
　　　① 动态 RAM 速度较静态  RAM 低。   
　　　② 动态 RAM 需配置再生电路，也会消耗部分功率。  


9.什么叫刷新？为什么要刷新？说明刷新的几种方法。  
　刷新：在 2ms 内对所有存储单元恢复一次原状态的过程。该过程实质为：先将原存信息读出，再经由刷新放大器形成原信息并重新写入。  
　原因：电容上的电荷只能维持 1 ~ 2ms ，因此如果不进行刷新，及时电源不断，信息也会自动消失。  
　方法：  
　　① 集中刷新  
　　　　在规定的一个刷新周期内，对全部存储单元集中一段时间住家进行刷新，此时须停止读/写操作，称这段时间为 “死时间” 。  
　　　　对于 n * n 的存储芯片阵列，若存取周期为 0.5μs ，刷新周期为 2ms（4000 个存取周期） ，则对 128 行进行集中刷新需 64μs（死时间） ，其余 1926μs 用以读/写或维持信息。  
　　　　　死时间率：128 / 4000 * 100% = 3.2%  
　　② 分散刷新  
　　　　对每行存储单元的刷新分散到内个存取周期内完成，将存取周期分成两段，前半段用来读/写或维持信息，后半段用来刷新。如此不存在死时间，但存取周期变长，整个系统速度降低。  
　　③ 异步刷新  
　　　　集中式和分散式的折中。  
　　　　对于 n * n 的存储芯片阵列，在 2ms 内对 n 行各刷新一遍，即每隔 2000μs / n 刷新一行，仅在每行的存取进行到最后时进行一次时长为一存取周期的刷新。  
　　　　如此刷新一行只停止一个存取周期，而刷新间隔时间仍为 2ms ，而死时间缩短为 0.5μs。  


11.一个 8K * 8 位的动态 RAM 芯片，其内部结构排列成 256 * 256 形式，读写周期为 0.1μs 。试问采用集中刷新、分散刷新和异步刷新的刷新间隔分别为多少？  
① 集中刷新  



14.  

15.  

17.写出 1100、1101、1110、1111 对应的汉明码。  
　四位二进制数的汉明码为：C1C2b4C4b3b2b1。  
　Ci（i = 1, 2, 4, ... , 2 ^ (k - 1)) 应使对应小组 j ~ j + i - 1（k = 2, 10, 18...） 位中的 “1” 的个数为偶数。  
　因此，
　　C1 = b4 ⊕ b3 ⊕ b1  
　　C2 = b4 ⊕ b2 ⊕ b1  
　　C4 = b3 ⊕ b2 ⊕ b1  
　所以 1100 对应汉明码为  

18.  

20.  

24.  

28.  

30.  

35.  

38.  

39.  

41.  

42.  

